title: php基础入门(一)
tags: php
date: 2015-04-11 13:30:00
---

## 变量的数据类型以及赋值和运算 ##

### 变量 ###

 1. 绝大多数编程语言都支持变量这一概念，我们用变量表示那些可变的量。
 2. PHP中的变量名以$符号开头，这一点受Perl的影响，PHP中的变量名可以是数字字母下划线的组合，但是建议以字母开头，以驼峰法命名（即函数名中的每一个逻辑断点都有一个大写字母来标记,如：`printEmployeePaychecks()`）。
 3. 比如`$a`和`$aMan`都是合法的变量名，而且变量命名最好不要与关键字冲突，虽然前面加了一个$符号，但是这样也 容易引起歧义。

 <!--more-->
 
### 注释 ###

 1. 注释里面的内容是不会被解释执行的，只是让我们来看的。
 2. 注释可以分为单行注释和多行注释，单行注释有C++风格的//,在两个斜线后面的内容到这一行结束会被当做注释，不会被执行。
 3. 单行注释还支持shell风格的#注释，在#号之后到这一行结束也不会被解释执行。
 4. 它还支持多行注释，即C语言风格的，以/*开头，以*/结尾，中间的内容会被当做注释。

```
<？php
    echo "hello cyberscu!";
    #单行注释
    //单行注释
    echo "我们是青梅网络部！";
    /*
    多行注释
    */
?>
```

### 数据类型 ###

 + PHP 的基本数据类型如下：      
    第一类是布尔类型（boolean），取值只有两个即真和假，真为True，假为 False。
    第二类是整数类型（int），取值即整数，包括正整数、0和负整数。
    第三类是浮点型（float），由于其他语言中会分为单精度和双精度，即float 和 double，但是在 PHP 中只有一个，就是float。
    第四个是字符串类型（string），它可以用单引号括起来，也可以用双引号括起来，都表示字符串。
代码如下：（我们可以使用var_dump这个函数来查看该变量的数据类型和其值。）
```
<?php
	$a = 3;//声明了一个整形变量
	var_dump($a)；
	$b = 2.1;//声明了一个浮点型变量
	var_dump($b);
	$c = 'cyberscu';//声明了一个字符型变量
	var_dump($c);
	$d = True;//声明了一个布尔型变量
	var_dump($d);
?>
```

 + PHP的赋值使用等号，我们上面就进行了多次赋值，每次赋值都是一个语句，都必须在其后使用分号与其他语句进行分隔开。

### 运算 ###

 1. 数据之间可以运算，PHP也支持大多数运算符，其实我不建议大家记忆某些语言专属的运算符，容易混乱。
 2. 数值类型（即整数和浮点数）之间可以进行加（+）、减（-）、乘（*）、除（/）、取模（%）等运算。
 3. 其中取模可以理解为我们小学的时候的余数，即被除数除以除数得到商和余数，这里的余数就是取模得到的结果，比如5除以2商2余1，则5%2的结果就是1。
 4. 布尔值之间可以进行逻辑运算，两个布尔变量可以进行与运算（&）,或运算（|），单个布尔变量还可以进行非运算（！）。
 5. 两个布尔变量进行与运算的时候，只有都为True，运算结果才为True，两个布尔变量进行或运算的时候，只要有一个变量为True，则运算结果就为True。
 6. 字符串可以用“.”号进行拼接。
```
<?php
	//与或非运算
	$b1 = True;
	$b2 = False;
	echo "进行与运算";
	var_dump($b1&b2);
	echo "<br/>";
	echo "进行或运算";
	var_dump($b1|$b2);
	echo "<br/>";
	echo "进行非运算";
	var_dump(!$b1);
	echo "<br/>";
	//字符串连接	
	$name1 = "网";
	$name2 = "络";
	$name3 = "部";
	echo $name1.$name2.$name3;

?>
```
**未完待续~**
