title: php基础入门(二)
tags: php
date: 2015-04-12 16:30:00
---

## 流程控制结构 ##

### 程序执行顺序 ###

 1. 上面我们一直没有讲到的一点就是我们的程序是如何执行的，但是大家从之前的示例代码中大致可以感觉到，我们的代码是从上向下执行的。
 2. 没错，它不像C语言那样从main函数开始执行，而我们的PHP脚本包括Python脚本都是从上向下执行的，而不是从某个特定的函数开始执行。
 3. 那么我们能够改变它的执行流程呢？答案是可以的，那我们通常包括顺序结构、选择结构和循环结构这三种控制程序执行顺序的结构。
<!--more-->
### 选择结构 ###

 + 所谓选择结构，既然要选择，就要进行判断，我们大多数编程语言都是支持 if 作为选择结构的起始的。
 + 即我们先写一个if，然后跟一个布尔值，如果该布尔值为真，则执行后面的代码，否则则跳过后面的代码，代码示例如下：
```
<?php
	$a = 10;
	if($a >= 0)	//此处为真，输出"青梅"
	{
		echo "青梅";
	}
	echo "<br/>";
	echo "网络部";
?>

<?php
	$a = -10;
	if($a >= 0)		//因为$a小于0，所以不会输出
	{
		echo "青梅";
	}
	echo "<br/>";
	echo "网络部";	
?>	
```
ps.大家可以自己验证一下上述代码。

 + 上面的结果是我们判断一个条件，如果满足条件，则执行相应的功能，那么如果不满足的时候我们想执行另一条功能该怎么办呢？
 + 万能的PHP提供了else，来提供当我们的if条件不满足的时候想执行某些功能的情况。
```
<?php
    $a = 10;
    if($a >= 0)    //此处为真，输出"青梅"
    {
        echo "青梅";
    }
	else
	{
		echo "scu";
	}
    echo "<br/>";
    echo "网络部";
?>
<?php
    $a = -10;
    if($a >= 0)        //因为$a小于0，所以输出"scu"
    {
        echo "青梅";
    }
	else
	{
		echo "scu";
	}
    echo "<br/>";
    echo "网络部"; 
?>  
```
+ 有时候我们要求使用多个判断，我们可以使用多个if嵌套的方式，即在else里面再次用if进行判断，但是势必会造成代码膨胀，伟大的PHP提供了更丰富的形式。
```
<?php
    $a = 10;
    if($a == 0)  
    {
        echo "青梅";
    }
	elseif($a == 5)
	{
		echo "scu";
	}
	elseif($a == 10)
	{
		echo "团宣";
	}
	else
	{
		echo "hwk is handsome!";
	}
    echo "<br/>";
    echo "网络部";
?>
```
### 语句块和语句 ###

+ 不知道大家是否对大括号的使用会存在疑问，如果没有疑问，那么说明你有过类C语言的基础，如果有的话，下面我来解释一下。
+ 我们知道，一条语句就是一个独立的功能，一次赋值是一个语句，echo一个内容也是一个语句。
+ 但是有时候我们需要多个语句一起使用，于是就有了语句块，它可以把多个语句当成一个语句的功能。
+ 比如我们if语句后面的大括号就是一个整体，如果if判断的结果为真，那么该大括号里面的所有内容都会被执行，否则，都不会被执行。
+ 简单来说，大括号的作用就是把它们捆绑为一个整体，而且if和else结构是可以嵌套的。
```
<?php
    $a = 10;
    //三条if语句都会通过执行
    if($a >= 0)  
    {
        echo "scu";
	    if($a >= 5)
    	{
        	echo "团宣";
		    if($a == 10)
    		{
        		echo "青梅";
    		}
    		else "hwk is handsome！";
    		//论格式的重要性，你可以清楚的看出else对应的if是哪个
    	}
    }
    echo "<br/>";
    echo "网络部";
?>
```
+ 良好的代码书写习惯是很重要的，它可以让你的代码更清晰，更易读，如果写成如下格式，你是不是看了就头皮发麻（虽然功能是一样的）：
```
<?php $a = 10;
if($a >= 0){
echo "scu";if($a >= 5){
echo "团宣";if($a == 10)
{ echo "青梅";
}}}
echo "<br/>";echo "网络部";
?>
```
+ 我相信大家是可以读懂上述代码的，因为它很简单，但是它确实有些地方让人费解，如果大家学习过Python，那么会不由自主的用四个空格缩进，不轻易换行，因为Python对格式要求记为严格。

**未完待续！**
